# 희곡을 써봅시다
# 1 막 1 장

*무대에 불이 들어오면 작가가 의자에 앉아 있다. 무대의 한 쪽 구석에 앉아 있다. 그 앞에 놓인 탁자 위에는 수북한 종이뭉치와 필기도구, 물병 등이 있다. 구겨진 종이들도 바닥에 굴러다닌다. 무대 중앙에도 탁자와 의자가 있다. 작가가 무대 중앙으로 이동해 설명한다.*

작가 : 우리 귀한 분 어렵게 모셔왔는데, 오래 기다리게 하면 안되지. (종이 뭉치 중 하나를 집어 보여주면서) 20분에서 30분? 정도 생각하고 만든 짧은 희곡이야. 짧으면서도 완결성있게 만드는 게 은근히 어렵더라고? 아무튼, 한국 전래동화를 현대적으로 재해석해서 이야기를 만들어 봤어. 완성된 각본은 아니지만 들어보고 평가해줘. 알겠지?

*작가는 원래 자리로 돌아가고 배우들이 들어온다. 심청과 춘향 역의 배우가 무대 중앙의 탁자를 앞에 두고 나란히 앉는다.* 

작가 : 먼저 춘향은 심청이가 장학금을 받는 장학재단의 이사장이야. 지금은 우수 학생인 심청이를 자기 집으로 초대해서 저녁 식사를 함께하고 있는 장면이야.

춘향 : 차린 건 얼마 없지만 많이 먹어요.

심청 : 네. 감사합니다.

*심청은 식사하고, 춘향의 손이 심청의 허벅지로 향한다.*
*심청은 춘향의 손을 피하거나 직접 치우는 행동을 몇 번 한다. 참다못한 심청은 벌떡 일어난다.*

심청 : 이사장님. 죄송하지만 저 이만 가보겠습니다.

춘향 : 왜 그래? 용돈도 많이 주겠다니까?

심청 : 저 못하겠습니다.

*심청이 퇴장한다. 암전*

*심학규는 바닥에 앉아 있다. 심청이 등장한다.*

심학규 : 왔니?

심청 : 응, 아빠. 별 일 없었어? 오늘 뭐 했어?

심학규 : 그래 우리 딸, 아빠는 오늘 낮에 교회 갔다 왔어.

심청 : 오늘은 무슨 얘기 해주셨어?

심학규 : 평소처럼 좋은 얘기 많이 해 주셨지. 근데 그..

심청 : 왜 그래? 뭔 일 있었어?

심학규 : 우리 천사님께서 날 따로 불러서 좋은 얘기를 해 주셨는데.

심청 : 단둘이? 정말?

심학규 : 그래. 눈을 뜰 방법이 있다고 얘기하더구나.

심청 : 당장 해야지. 어떻게 하면 된대?

심학규 : 에휴, 아니다. 내가 쓸데없는 소리를 했구나.

심청 : 그러지 말고. 눈 뜰 수 있다잖아. 뭐든 못하겠어?

심학규 : 천사님께서 약을 어렵게 구하셨는가 보더라. (사이) 성의를 많이 보여줘야 한다 하시지 뭐니.

심청 : 그게 무슨 소리야?

심학규 : 500만원이라신다. 헌금, 헌금하라시네.

심청 : 500만원? 지금 갖고 있는건 등록금밖에 없는데.

심학규 : 청아. 괜찮다. 쓸데없는 생각하지 말고 등록금으로 써라. 그거 모으느라 얼마나 고생했니. 내가 괜한 얘기를 해서.. (웅얼거린다)

*심청, 고민한다. 암전.


*심청이 등장한다. 제법 차려입은 옷이다. 옷매무새를 매만지며 계속 무언가를 고민한다. 전화벨이 크게 울리고, 그녀가 전화를 받는다.*

심청 : 네. 저.. 성춘향 이사장님 맞으신가요? 저 심청입니다. 네, 다름이 아니라 저번에 식사 자리에서 제가 좀 무례했던 것 같아서.. 다시 만나뵙고 인사드리고 싶은데, 가능할까요? 네, 그럼 오늘 저녁에 뵙겠습니다.

*암전*

심청 : 아버지! 약 가져왔어. 얼른 드셔봐. 응?

심학규 : (사이) 돈은 어떻게 하고? 청아. 너 뭐 한거니? 

심청 : 아니야 아빠. 이번에 장학금이 나와서 그걸로 등록금 낼 수 있게 됐어. 모아놓은 돈은 아빠 약 사는데 써도 돼. (사이) 아빠, 어짜피 이제 다시 돌려받을수도 없어. 천사님한테 가서 돌려달라 그럴거야?

심학규 : 청아, 정말 이상한 짓 안 했지?

심청 : 정말이라니까. (치마를 잡은 손이 꽉 쥐어진다) 얼른 먹어봐.

심학규 : 고맙다 우리 딸. 너 없으면 내가 어떻게 살겠니.

*심청이 학규의 손을 잡고 약을 쥐어준다.*

심청 : 아빠 눈 뜨면 이제 아빠도 나가서 일해야 돼, 알겠지? (웃음) 이거 약 절반 정도 먹으면 된대.

*심학규, 약을 한 움큼 털어넣는다. 잠시 후, 심학규가 두리번대기 시작한다.*

심학규 : 보여! 이제 보인다! (심청을 잡으며) 우리 딸, 벌써 이렇게 많이 컸어? 많이 예뻐졌구나. 

*심청과 심학규가 포옹한다.*

*짧은 암전*
*어둠 속에서 심청의 날카로운 절규가 들린다.*

심청 : 아빠! 

*불이 켜진다. 심학규는 입에 거품을 물고 쓰러져 있다. 온 몸을 바들바들 떤다.*

심학규 : 보여! 이제 보인다! (여전히 경련하며) 보인다!

심청 : 아빠! 정신 차려! 제발. 

*심학규가 잠꼬대하듯 중얼대는 소리가 점차 줄어든다. 심청은 심학규를 부여잡고 울고 있다.*
*마침내 심학규의 경련이 멈추고, 함께 중얼대는 소리도 멎는다.*

심청 : 안돼. 아빠! 제발 정신 차려.

*심학규의 가슴에 귀를 대 보는 심청. 심장 소리가 더 이상 들리지 않는다. 심청은 물러앉는다. 한동안 그녀의 시선은 심학규를 향한다. 그러다 절반 남은 약을 향한다. 천천히 약에 손을 뻗는 심청. 남은 약을 모조리 삼켜버린다.*

*암전*

*다시 불이 켜지고, 심청과 심학규는 모두 바닥에 누워 있다. 잠시 시간이 지나고 기침 소리가 들린다. 심청이 몸을 들썩이며 기침한다. 주춤대며 몸을 일으키자마자 바닥에 토를 하는 심청. 벽을 더듬거리며 무언가를 찾는다.*

심청 : 왜 이렇게 어두워. 아빠. 괜찮아? 아빠!

*더듬대던 심청의 손이 벽의 스위치에 닿는다. 스위치를 껐다 켰다 하는 심청.*

심청 : 왜 불이 안 들어오지? 이게 뭐야. (자기 손을 들여다 본다) 아무것도 안 보여. 아무것도 안 보여! 아빠!

*바닥을 더듬대며 심학규를 찾는 심청, 그 손에 심학규가 닿는다. 심청은 심학규에게 기어가 안긴다. 심청이 흐느끼는 소리*

*암전, 그 사이 배우들은 퇴장하고 작가는 무대 중앙으로 나선다.*


작가 : 어때? 이거 만드느라 나름 애썼거든.

*준서가 등장한다. 손에 작가의 대본을 들었다. 무대 중앙의 의자에 앉는다.*

준서 : 이거 있잖아.

작가 : 응.

준서 : 그냥 습작 하나 썼다고 생각하자.

작가 : 아. 그래? 왜?

준서 : 일단 전체적으로 플롯이 비현실적이야. 장학재단 이사장씩이나 하는 사람이 성추행을 해? 큰일 날 소리지. 

작가 : 그런가?

준서 : 그리고 아무리 사이비 교회라고 해도, 약이라고 판 물건을 먹고 죽을 정도로는 안 만들지 않을까? 추종자들 하나하나가 다 돈줄 일텐데.

작가 : 음..

준서 : 그리고, 몸 파는 거를 너무 쉽게 선택하는 것 같아서 솔직히 좀 보기 안 좋았어. 이야기 진행하려고 억지로 밀어붙인 느낌? 비극적인 요소가 자극적인 이야기거리로만 사용되는 것 같아서 별로다. 

작가 : 그렇게 생각할 수도 있겠다. 근데 -

준서 : 그거 외적으로도 암전도 너무 잦고. 아무튼 그, 내가 말한 부분들 생각해 보고 다시 써봐. 알겠지? 화이팅!

*준서가 작가의 대답을 듣지 않고 서둘러 퇴장한다.*

작가 : (사이) 그래. 뭐... 처음부터 다시 해 보자.

*작가가 무대 구석의 본인 자리로 돌아가면서 암전, 어둠 속에서 종이를 찢고 구겨서 던지는 소리가 들린다.*

# 1 막 2 장

*무대에 불이 들어오면 작가가 의자에 앉아 있다. 그 앞에 놓인 탁자 위에는 수북한 종이뭉치와 필기도구, 물병 등이 있다. 구겨진 종이들도 바닥에 굴러다닌다. 찢긴 종이도 있다. 아까보다 더 늘어난 것 같다. 작가가 무대 중앙으로 이동해 설명한다.*

작가 : 우리 귀한 분 어렵게 모셔왔는데, 오래 기다리게 하면 안되지. (종이 뭉치 중 하나를 집어 보여주면서) 한국 전래동화를 현대적으로 재해석해서 이야기를 만들어 봤어. 심청전에서 많이 모티브를 따 왔고 나무꾼을 한번 등장시켜봤어. 완성된 각본은 아니지만 들어보고 평가해줘. 알겠지?

*작가는 원래 앉아있던, 구석의 자리로 돌아간다. 배우들이 들어온다. 심청과 나무꾼 역의 배우가 들어오는 중이다.*


*한 모텔의 방에 심청과 나무꾼이 들어온다.*

심청 : 아저씨, 근데 왜 나무꾼이야? 진짜 나무 자르고 살아? 

나무꾼 : 오빠가 나무 패는게 취미다 아이가. 또 내가 (주먹을 손바닥에 탁탁 소리나게 몇 번 두드리며) 좀 치거든. 그 말 알지? 열 번 쳐서 안 넘어가는 나무 없다. 

심청 : 아. 예. (사이) 진짜 존나 더럽네.

나무꾼 : 뭐?

심청 : 응? 혼잣말이야. 일단 나 먼저 씻고 나올게요?

나무꾼 : 어. 그래.

*심청이 퇴장하고, 나무꾼은 심청이 퇴장한 쪽을 보며 눈치를 본다. 그리고는 가져온 가방에서 카메라를 꺼낸다.*

나무꾼 : 보자. 여기는 각도가 잘 안 나오노, 시팔.

*나무꾼이 카메라를 설치한다고 이리저리 각을 보고 있을 때, 심청이 화장실에서 다시 나온다.*

심청 : 맞다, 아저씨. 돈부터 줘.

나무꾼 : 어?

심청 : 지금 뭐 하는거야? 몰카야?

나무꾼 : 뭔 소리야?

심청 : 아. 씨발. 진짜 더러워. 나 안해. 아저씨 혼자서 딸 치던가 다른 애 부르던가 알아서 해.

*나무꾼은 뒤돌아 나가려는 심청의 손목을 강하게 잡는다.*

나무꾼 : 뭔 소리고? 아이다. 고마 앉아라.

심청 : 아니긴 뭘 아니야 씨발 내가 다 봤는데! 얼굴도 좆같이 생긴게 계속 깎아달라 그러고. 돈 없으면 집에서 혼자 해 거지 새끼야!

나무꾼 : 어이, 말 다 했나?

심청 : 이거 빨리 놔라, 경찰에 신고하기 전에. 미성년자 강간으로 감방 가고 싶어?

*나무꾼이 손을 놓는다. 잠시 침묵하다 웃는다.*

나무꾼 : 이 걸레년이! (심청의 머리채를 잡아챈다)


*암전*


*검찰청, 심학규와 검사 이몽룡이 마주앉아 대화를 하고 있다.*

심학규 : 대체 왜 죽였답니까? 그것도 토막을 냈다니요.

이몽룡 : 그게, 따님께서 피의자랑 같이 모텔에 갔다가 다툼이 생긴 모양입니다.

심학규 : 우리 청이가 남자랑 모텔에 갔다고요? 이보세요 검사님. 우리 애 아직 고등학교 2학년입니다.  무슨 말씀 하시는 겁니까? 뭔가 착오가 있을 겁니다. 끌려갔다던가, 납치 당했다던가. 그런 거 아닙니까?

이몽룡 : 아버님, 아버님 앞에서 드리기 죄송스러운 말씀이지만, 저희가 CCTV나 통화, 문자 기록들을 다 확인했습니다.

*심학규, 아무 말도 못한다.*

이몽룡 : 정말로 유감입니다. 이놈 전과가 많네요. 그리고 (얼굴을 찌푸리며) 도끼로..

심학규 : 잠깐만요, 검사님. 이 뒷 얘기는 나중에 해 주시면 안되겠습니까. 제가 지금 너무 힘드네요.

이몽룡 : 알겠습니다. 

*심학규, 자리에서 일어나 지팡이를 짚으며 나선다.*

이몽룡 : 저기 나가시는 거 좀 도와 드려.

*심학규가 퇴장하자 작가가 무대 중앙으로 등장한다*

작가 : 그런데 사실은 이몽룡은 심청의 얼굴이 낯이 익었어. 왜냐하면 이몽룡도 심청이랑 조건만남을 한 적이 있었거든. 그래서 두려운 나머지, 심학규를 돕기로 마음을 먹어. (사이) 
아니지, 두려울 필요는 없겠구나. 양심에 찔린 나머지 심학규를 돕기로 마음을 먹어. (만족스러운 표정) 심학규의 백내장 수술 비용을 대 주기로 한 거야. 그래서 심학규는 앞이 보이게 돼.

*이몽룡은 퇴장한다. 작가, 무대 한 쪽 구석으로 이동해 본래 앉았던 의자에 앉는다. 심학규가 등장해 간호사의 부축을 받아 의자에 앉는다. 두 눈에는 붕대를 감고 있다. 천천히 붕대를 푼다.*

심학규 : 정말로 보이는구만. 참.. (둘러보며) 여기가 병원이라고? 세상에. 정말 세상 좋아졌구나. 우리 딸, 청이 얼굴 한번 보자. 여기 나가는 길이 어디요?

*간호사가 보자기에 싼 무언가를 가져온다. 풀어보니 심청의 영정사진이 담긴 액자다.*

심학규 : 아이고! 청아! 아이고! 언제 이렇게 많이 컸니. 왜 이렇게 예쁘게 컸니. 아빠는 이렇게 눈을 떴는데... 아빠가 네 몫까지 열심히 살거다. 정말 열심히 살아서 너 안 억울하게 할게. 못난 아빠라서 미안하다. 

*심학규가 액자를 꼭 끌어안는다. 그리고 암전. 배우들은 퇴장한다.*


*작가가 무대 중앙으로 온다.*

작가 : 어때? 이거 만드느라 나름 애썼거든.

*준서가 등장한다. 손에 작가의 대본을 들었다. 무대 중앙의 의자에 앉는다.*

준서 : 아니, 내가 저번에 얘기했잖아. 그 자극적인 요소들 때려넣어서 관객들 감정 흔든다고 좋은 각본이 아니라니까? 그런 요소들 없으면 못 써?

작가 : 아니, 그래도-

준서 : 이몽룡은 대체 왜 나오는 거야? 캐릭터를 넣고 수습도 제대로 안 하면 어떡해. 전래동화 인물들을 넣고 싶으면, 그만큼 시간을 할애해서 역할을 주던가 해야지.

*작가는 말 없이 준서를 보고 있다.*

준서 : 그리고 좀 인위적이야. 저번에도 똑같이 이 얘기 했던 거 같은데. 조건만남하는데 도끼를 들고 오는 사람이 어딨어. (징그럽다는 듯 얼굴을 찌푸리고) 굳이 토막까지 내야 되는거야? 너무 끔찍하잖아. 나는 이거 무대에 못 올려. 영화같은거나 만들던가.

작가 : 그럼 토막은 뺄게.

준서 : 그것만 문제가 아니잖아. 마지막 엔딩도 그래. 어떤 말 하고 싶은지는 대충 알겠는데, 심청이 아빠 태세전환이 너무 급작스럽지 않아? 영정 사진 들고오는 것도 작위적이잖아. 어떤 간호사가 그 타이밍에 맞춰서 영정사진을 가져와?

작가 : 그렇네. 다시 써 볼게.

준서 : 그래, 워크샵도 얼마 안 남았으니까 얼른 새로 짜자. 알았지? 

*준서가 퇴장한다.*

작가 : (한숨) 그래. 처음부터 다시 해 보자.

*작가가 무대 구석의 본인 자리로 돌아가면서 암전, 어둠 속에서 종이를 찢고 구겨서 던지는 소리가 들린다.*

# 1 막 3 장

*무대에 불이 들어오면 작가가 의자에 앉아 있다. 그 앞의 탁자 위에는 수북한 종이뭉치와 필기도구, 물병 등이 있다. 구겨진 종이들도 바닥에 굴러다닌다. 찢긴 종이도 있다. 아까보다 더 늘어난 것 같다. 작가는 무대 중앙으로 나선다.*

작가 : 우리 귀한 분 어렵게 모셔왔는데, 오래 기다리게 하면 안되지. (종이 뭉치 중 하나를 집어 보여주면서) 이번에는 심청전에서 살짝 모티브를 따 와서 현대적으로 재해석했어. 완성된 각본은 아니지만 들어보고 평가해줘. 알겠지?

*작가는 무대의 중앙에서 살짝 옆으로 비켜 배우들이 움직일 공간을 만든다. 그러나 의자로 돌아가 앉지는 않는다. 심청과 그 남자친구 역의 배우가 들어온다. 심청은 무대 중앙의 의자에 앉고 남자친구는 그 옆에 선다.*

작가 : 자 이쪽은 (가리키며) 심청이, 이쪽은 심청이 남자친구. 

*손으로 가리키자 심청이는 의자에서 일어나 관객에게 인사하고, 남자친구는 선 채로 인사한다.*

작가 : 심청은 어린 시절에 맹인 아버지와 둘이 함께 자랐고, 아버지는 먼저 돌아가셨어. 이런 어려운 상황 속에서도 심청은 자신의 꿈인 피아니스트가 되기 위해 꾸준히 노력했지. 그런데 심청이가 성인이 될 무렵부터 한 쪽 눈이 안 보이기 시작하는 거야. 유전병이었던거지. (심청의 한 쪽 눈에 의료용 안대를 씌운다.)

*작가는 제자리로 돌아간다. 무대 한 구석의 의자와 탁자로.*

심청 : 그럼에도 저는 꾸준히 노력했어요. 그런데 나머지 한 쪽 눈도 안 보이기 시작하는 거에요. 

*심청, 나머지 한 쪽 눈에도 의료용 안대를 낀다. 울트라맨을 연상시킨다. 남자친구, 심청의 눈 앞에 손을 흔든다. 손가락을 몇 개씩 펴 보이면서 몇 개 폈냐고 묻는다.*

심청 : 정말 너무 힘들었어요. 나는 이제 뭘 하고 살아야 하나. 지금까지의 내 인생은 이제 의미 없어지는 건가. 정말 죽고 싶다는 생각도 했어요.

*심청은 과장된 몸짓으로 실의에 빠진 모습을 보인다. 그리고 남자친구는 과장된 몸짓으로 그녀를 말린다.*

남자친구 : 그래서 저는 심청이가 다시 피아노를 칠 마음이 들도록 계속 설득했어요. 계속된 설득 끝에 심청이의 마음을 돌릴 수 있었습니다. 그래서 제가 피아노 연주를 할 곳을 마련했죠.

*남자친구는 무대 뒤에서 낑낑대며 키보드를 가져와 설치한다. 그리고 심청에게 보여준다. 심청은 천천히 키보드 앞에 앉아 몇 개의 건반을 눌러본다. 떴다떴다 비행기를 연주.*

심청 : 저는 남자친구 덕분에 다시 힘을 내서 피아노를 계속 할 용기를 얻었어요. 제가 사랑했던 일을 다시금 시작하니, 제 삶에 의미가 다시 생긴 것 같았죠.

*작가가 자리에서 일어나 심청과 남자친구 근처로 온다.*

작가 : 그런데 여기서 갑자기! 남자친구가 교통사고로 죽게 돼.

*누군가 무대 뒤에서 등장해 남자친구에게 몸을 세게 부딪히고 바로 퇴장한다. 남자친구는 쓰러져 움직이지 않는다. 심청은 건반 소리가 쾅 나게 키보드에 엎드려 한동안 들썩인다.*

작가 : 그렇지만 심청은 남자친구의 의지를 이어가는 것이야말로 그가 바라던 거라고 생각하게 되지.

*심청은 키보드에서 고개를 든다. 잠깐 숨을 고르더니 이내 하농을 연주한다.*

작가 : 결국 심청은 세계적으로 인정받는 맹인 피아니스트가 되는거야!

*웅장한 효과음. 배우들은 연기를 멈추고 작가를 기가 찬 표정으로 바라본다. 배우들은 소품을 챙겨 퇴장한다.*

작가 : 어때? 이거 만드느라 나름 애썼거든.

*준서가 등장한다.*

준서 : (깊은 한숨) 어디서부터 고쳐야 되지?

작가 : 엉?

준서 : 어디서 이상한 음악영화 같은 거 보고 와서 쓴 거 아니야?

작가 : 아니야.. 영화 아니고. 애니메이션.

준서 : 애니메이션이건 영화건. 아무튼 너무 재미가 없어. 그리고 너무 비현실적이고.

작가 : 음.

준서 : 그리고 이제는 심청은 거의 이름만 남았네. 이쯤되면 아무거나 붙여도 되겠다. 뭐, 인어공주 같은 건 어때?

*심청 역의 배우가 붉은 가발을 쓰고 무대로 빼꼼 얼굴을 내민다.*

작가 : 그래도 맹인이라는게 되게 중요한 모티브인데.

준서 : 그리고 진짜 오글거려. (한숨) 전래동화는 좀 미뤄두고, 다른 거 써보면 안돼?

작가 : 어떤거?

준서 : 그건 본인이 직접 고민하셔야죠. 하루 이틀 썼어? 왜 그래. 나보다 많이 써보셨잖아. 응? 살면서 인상 깊었던 경험 없어? 막 어릴 때 (웃음) 왕따당했다던가, 누구한테 맞았다던가. 고백했다가 차였다던가.

작가 : 그런거 없어.

준서 : 에휴, 아무튼 이렇게는 워크샵에도 못 올려. 알아서 해. 

*준서는 작가를 무대에 두고 먼저 퇴장한다. 작가는 한동안 우두커니 서 있는다. 
작가가 무대 구석의 본인 자리로 돌아가면서 암전. 종이를 찢고 구겨서 던지는 소리가 들린다.*

# 2 막 1 장

*작가는 중앙의 의자에 앉아 있다. 무대는 흩어진 종이들로 여전히 난장판이다. 구석에는 작가의 의자와 탁자가 그대로 놓여 있다.*

작가 : 그래, 나도 알아. 이야기가 전체적으로 뭐랄까. 흔하지? 반전도 대단치 않고, 주인공이 겪는 시련들이나 고통들. 행복들도 너무나 흔하지. 가학적이고 오글거리기만 하고. (사이)

남의 감정을 깊게 헤아리고 공감하는 건 진짜 어려운 것 같아. (한숨) 내 이야기를 써 보라고 해도, 뭐 이야기가 될 만한 일은 없었는데. 그래도 한 번 얘기해볼까? 음. 이런 일이 있었지. 내가 새내기 때의 얘기야. 

대학교에 갓 입학했을 때, 동기들 중에서 내가 첫 눈에 반한 친구가 있었어. 그 친구는 성격이 서글서글해서 친하게 지내는 친구들이 참 많았어. 나는 그런 걸 잘 못하거든. 좋아하면서도 그냥 바보같이 그 친구가 먼저 다가와줬으면 바라고 있을 뿐이었지. 긴 생머리. 눈웃음. (미소지으며) 아, 그 친구 웃을 때는 되게 호탕하게 웃었어. 나는 바보같이 기회가 오기만을 기다렸지. 그러다 방학이 됐어. 내 친구가 갑자기 이런 얘기를 하는거야. 야 해성아. 나 지연이랑 사귄다? 

지연이는 내가 짝사랑한 그 친구의 이름이었어. 정말 슬펐지. 한동안은 너무나 우울하고 마음이 아팠어. 무엇보다 아무것도 하지 않은 나를 자책하게 되더라. 가지고 싶은 것이 있다면, 행동해야 한다는 교훈을 얻었지. 그제야 나는 행동을 시작했어. 

우리 과에 잘생기기로 소문난 선배가 있었거든. 지연이는 그 형이랑도 친했는데, 둘이 잤다고 소문을 냈어. (웃음) 소문은 하루가 다르게 퍼져나갔고 지연이는 혼자가 됐어. 걔 옆에는 나밖에 없었지. 역시 지연이는 예쁘더라. 내 상상대로였어. 근데 한 달 정도 만나보니까 얘가 집착이 심한거야. 그래서 그냥 찼지. 

그런데 이런 얘기는 사실 누구든 생각할 수 있잖아. (사이)
음. 이 얘기는 어때? 

내가 고등학생일 때 이야기야. 나랑 전교 일 등 경쟁을 하던 친구가 하나 있었어. 근데 항상 내가 졌지. 만년 2등이었어. 현주라는 친구였지. 그놈은 공부는 잘 했지만 싸가지가 없었어. 선생님들 말에 따박따박 대들고, 뭔가 불리해진다 싶으면 부모까지 동원해서 교무실에 전화하고. 뭐 그런 친구였어. 

근데 그렇게 하고 전교 일 등을 해버리니까 할 말이 없는거야 - 나는 선생님들 비위 맞춰주면서, 쓸데없는 학교 프로그램들 참가하고, 좋은 말 해드리고. 다 그렇게 고생하고 있는데, 그 친구는 혼자서 야자시간에 독서실 가서 공부하더라고.

그러다 그 친구가 기숙사에 들어오게 됐어. 처음엔 너무 싫었지. 진짜 면상도 보기 싫었거든. 그런데 언젠가 그걸 알게 되었어. 현주가 수행평가 자료를 노트북에 보관하고 있다는 사실. 그걸 삭제해버리자고 마음먹었지. 수행평가 제출 전날. 꼭 첩보 영화처럼 기숙사 수면 시간에 몰래 사감쌤의 눈을 피해서 그 친구 노트북을 찾고, 파일을 찾아서 이상한 걸로 바꿔놨지. 

그랬더니 그 학기 시험에서는 내가 1등을 할 수 있었어. 당연하지, 수행 평가 점수 절반이 날아갔거든. 그런데도 그 친구는 좌절하지 않더라고. 다음 학기에 바로 다시 일 등을 뺏겨버렸어. 어쩔 수 없었지. 그러고 고등학교 3학년이 됐어. 막 3월 모의고사 성적이 나올 때였지. 분명히 기억해. 현주랑 같이 선생님께 불려가서 심부름을 하고 같이 계단을 내려가고 있었어. 

*배우가 등장한다.*


*학교 복도. 현주와 작가가 두 손에 무언가를 들고 계단을 향해 걸어가고 있다.*

작가: 야, 현주. 시험 잘 쳤냐? 

현주 : 뭐 그냥 그렇지. 몇 개 틀렸냐?

작가 : 난 여기서 잠시 고민했어. 사실대로 말해야 하나? 음, 7개?

현주 : 그럼 내가 니보다 적네.

작가 : 그러니까 몇 개냐고.

현주 : 궁금하면 다시 올라가서 쌤한테 물어봐. 난 내려갈테니까.

*현주가 먼저 돌아서 간다. 몇 걸음 안되어 다시 돌아본다.*

현주 : 야, 니가 내 수행평가 바꿨지?

작가: 뭔 소리야?

현주 : 됐다. 병신아. 실력으로 안되니까 별 짓을 다 한다. 버러지 새끼.

*현주는 뒤로 돌아 계단을 내려가려 한다.*

작가 : 야, 최현주.

*현주는 뒤돌아본다. 암전. 몇 차례 쿵 하는 소리.*


*불이 켜진 무대 위. 작가 혼자 서 있다.*

작가 : 솔직히 밀고 나서 후회했어. 괜히 어설프게 다리나 팔 정도 부러져서 내가 형사처벌이라도 받으면 어쩌지? 난 아직 성인이 아니라서 괜찮은가? 내가 생일이 지났던가? 아니 애초에 형사처벌 기준은 성인이 아니었던가?

그렇지만 현주가 꿈틀거리는 걸 보고 마음을 놓았어. 그 자리에서 바들대고 있었거든, 버러지 새끼들처럼. 나는 역시 순발력이 좋아. 그 순간에 그 친구 이름을 불러서 뒤돌아보게 했으니 뒤통수로 떨어진 거지. 하마터면 큰일 날 뻔 했잖아? 그치?

걔는 뭘 하고 있을까? 의대 지망생이었는데. 지금 자기 머리 고치고 있지 않을까? 아무튼 걔가 그렇게 사라져 준 덕분에 내가 일 등을 해서, 우리 학교에 추천 전형으로 입학할 수 있었지. 너무 뻔한 이야기야. 그리고 니 말대로 비극적 요소가 개연성이 없지?

*곰곰이 생각하는 작가. 잠시 시간이 흐른 뒤 다시 말하기 시작한다.*
  
이 얘기는 어떨까? 뭔가 상징적이기도 하고. 기깔나게 이야기를 잘 쓰는 친구가 하나 있었지. 나는 그 친구한테 매번 내 아이디어들에 대한 의견을 물어보곤 했어. 


*준서가 등장한다. 준서는 무대 중앙의 의자에 앉아 종이를 넘기며 무언가를 검토한다. 작가는 서서 준서의 평가를 기다린다.* 

준서 : 이렇게 있는 요소 없는 요소 막 생각나는 대로 다 집어넣고 그러면 이야기가 난잡해진단 말야.

작가: 나름 열심히 한다고 한 건데.

준서 : 열심히만 한다고 어디 되나. 응? 잘 해야지. 잘. (사이) 에휴. 참. 형도 형 이름 걸고 공연 한번 올려야 되는데. 그치? 이게 지금 몇 년 째야?

작가 : 많이 별로야?

*준서가 종이를 신경질적으로 넘기며 고개를 젓는다.*

준서 : 형 이제 슬슬 진짜 일 찾아야 되지 않나? 공부는 하면서 쓰는거지? 

작가: 공부 적당히 하면서 하고 있지.

*준서는 종이와 작가를 번갈아가며 본다.*

작가 : 다음번에는 할 수 있도록 너가 좀 잘 코치해줘.

*준서는 크게 한숨을 쉬고, 종이를 놓는다.*

준서 : 난 이제 못하겠다.

작가 : 무슨 소리야. 왜 그래?

준서 : 아니, 나도 내 글 써야 되고. 공부도 바쁘고. 응? 알잖아.

작가 : 그럼.. 내가 덜 자주 가져갈게. 응?

준서 : (한숨) 아. 이 형 진짜. 내 입으로 직접 얘기해줘야겠냐? 진짜 솔직히 말할까? 이, 감각이란게 없어. 어떤 게 짜치는 거고 어떤 게 진짜 괜찮은 건지 스스로 구분을 못 하는데 실력이 어떻게 늘어? 

작가 : 왜 그래. 너무하다, 야.

준서 : 모르겠고, 이게 마지막이지? 나 간다?

작가 : 아, 이것만. 이것만 마지막으로 봐 줘. (사이) 그나저나 네가 오른손잡이였나?

준서 : 응? 그건 왜 물어봐? 나 왼손.

작가 대역 배우 : 그래? 물어보길 잘 했네. 

*말을 마치자 마자 망치로 준서의 왼 손을 내려치는 작가. 두 번 내려치고 머리를 이어서 가격한다. 준서가 테이블로 쓰러진다. 작가는 천으로 준서의 뭉개진 왼 손을 덮는다. 이번엔 왼 쪽 손목을 다시 한 번 가격한다. 마치 못을 박듯 두어번 조준한 뒤 휘두른다.*

*망치 소리와 함께 암전*

# 2 막 2 장

*작가의 테이블과 의자가 무대 중앙에 놓여 있다. 관객을 마주보고 앉은 작가.*

작가 : 비평가의 손을 부수는 이야기. 요새는 다 타자로 친다고 해도, 상징적이지. (사이)

아까부터 대답을 안 해. 됐어. 니 귀만 아프지. 난 하루 종일도 떠들 수 있어. 하루 종일. 캡틴 아메리카 알지? I can do this all day! (사이)

그래도 심청전 아이디어들은 니 얘기대로 많이 고쳐봤는데, 어때? (무대 뒤를 향해) 좀 차이가 느껴지긴 하지? 반응이 별로네. 역시 이 얘기도 좀 부족한가 보다.
  
*조용하다.* 

작가 : 음. 잠깐만요.

*작가는 무대 뒤로 나갔다가 L카를 끌고 들어오는데, L카에는 만신창이가 되어 입에 재갈을 물린 준서가 앉아 있다. 특히 왼 손에는 붉게 물든 수건이 감겨져 있다. 왼 손과 가까운 바지, 웃옷에는 붉은 물이 들었다. 다리까지 온 몸이 올라가기엔 작은 카트이므로 끌고 올 때 양 발은 바닥에 끌려 온다. 무대 중앙에 도착하고, 준서의 재갈을 풀린다. 작가는 카트 앞에 의자를 끌고 와 앉는다.*

작가 : 야, 대답 좀 해봐. 내 얘기들 어때? 좀 가능성이 보여? (사이, 준서의 왼팔을 꽉 쥔다)

*준서, 소리를 지른다.*

작가 : (웃음) 많이 아퍼?

*준서, 고개를 끄덕인다.*

작가 : 어땠어? 나 그거 만든다고 엄청 공들였거든. 걸어다니다가 생각나면 휴대폰에 메모하고. 영화보다가, 웹툰보다가 괜찮은 소재 보이면 또 메모하고.. 네가 내 레퍼런스 알아챘을 때 진짜 깜짝 놀랐잖아. 거의 다 맞췄어! 니 얘기 듣고 여러 부분 고쳤어. 어땠어? 이제 좀 쓸만한가?

*준서, 고개를 끄덕인다.*

작가 : (웃음) 거짓말 하지마, 인마. 나는 니가 참 부럽다. 너는 그 손이 없어도 나보다 더 좋은 이야기를 쓸 수 있을거야. 나는 아무리 좋은 아이디어도 흔하게 만들어 버리잖아.

준서 : 아니야. 형 이야기도 재밌어.

작가 : 그래서 결국에 워크샵에도 안 올려줬지. 준서야. 내가 글은 못 쓸지 몰라도 바보는 아니야. 이거 하나만 해도 거의 반 년을 쓴 각본이야. 내가 학기 중에 공부 줄이고, 성적 버리고 수업까지 두 개 드랍해가면서 완성한거라고.

준서 : 항상 잘 쓸 순 없잖아.

작가 : 아니야, 준서야. 나는 재능이 없어. 그걸 받아들이고 싶지 않아서 반 년을 붙잡고 있었지. 너는 재능이 흘러넘치잖아. 네 옆에 있으면 나도 조금은 나아질 줄 알았는데. 그런거 같애. 사실 네가 무슨 잘못을 했겠니. 그냥 사람 잘못 만난거지. 

준서 : 형, 나 죽일거야?

작가 : 너한테는 받은게 많아서. 그냥 두고 갈 수가 있어야지. 그리고 이번을 마지막으로 글 쓰는거 그만두려고. 후련하게 떨어지고 나니까 오히려 마음이 편하다. 

준서 : 그러지 말자. 응? 우리 좋게 끝내자. 제발.

작가 : 준서야. 이 상황에서 풀려나온 사람이 정말 신고 안 하고, 뭐 화해라도 한다면. 그게 말이 되는 이야기일까? 이런 상황까지 몰아넣은 사람이 죽이지 않는다면 그건 개연성이 있는 이야기일까?

준서 : 그건 상황에 따라 다르지 않을까?

작가 : 그렇지! 상황에 따라 다르겠지. 내가 지금 뭐 하고 있는지 모르겠어? 너한테 기회를 주고 있는거야. 나한테 개연성을 줘. 너를 살려도 괜찮을 개연성을 말이야. 나는 도저히 아이디어가 생각이 안 나네. 난 재능이 없거든.

*준서는 이리저리 눈알을 굴려본다.*

준서 : 나를 살려준다면 용서의 가치를 느낄 수 있지 않을까? 내가 형 마음에 안 드는 얘기를 했지만 그래도 용서하는거지. 응?

작가 : 넌 똑똑하니까, 앞으로 1분 줄게.

준서 : 아니, 형 날 왜 죽여야 되는 거야? 왜 꼭 그래야만 하는 건데. 납득이 가게 이유라도 좀 말해보라고. 

*작가는 손목의 시계를 보고 있다.*

준서 : 말 몇 마디로 사람을 죽인다니 씨발 이게 말이나 돼? 도와주다가 답답해서 화 좀 냈더니, 이 개새끼야. 내가 왜 죽어야 되는데. 어? 이 씨발새끼야!

*작가는 잠시 준서를 물끄러미 쳐다본다.*

작가 : 글쎄... 아, 내 얘기 한번 들어볼래? 기억나? 심청전 시리즈들 들려줬을 때 네가 제일 많이 했던 말. 너무 가학적이고, 자극적인 소재들을 써서 별로라고.

준서 : 그게 이야기를 진행시키는 수단으로만 쓰인다고 말했던 거지.

작가 : 뭐 그게 그거 아닌가? 아무튼. 보통 사람들은 그런 비극들이 개연성 없이 진행되는 걸 보고 이상하다고 생각하지. 그런데 난 그런 삶이 아니었어. 원래 비극은 개연성이 없거든. 나 가요- 하고 오는 비극은 없다고. 그걸 이야기하고 싶었지. 그래서 공부 줄여가면서, 나를 무시하는 사람 조언까지 들어가면서. 어떻게든 극을 올려보고 싶었던 거야. 근데 뭐야. 그냥 네 말에 휘둘리다가 정기공연은 커녕 워크샵에도 못 올렸잖아!

준서 : 난 그런 줄 몰랐어. 미안해.

작가 : (서서히 표정을 풀고 박장대소하며) 내 과거가 그런 설정이었다면 네가 좀 덜 억울하게 죽을 수 있겠니? 그러면 설득력이 있을까? 

준서 : 뭐? 

작가 : 잘 생각해봐, 준서야. 내가 너한테 구하는 마지막 조언이야.

준서 : 아니, 그건..

작가 : 일단 내 생각엔 그러면 오히려 이 전체적인 흐름이 이상해져. 나한테 주인공으로서 이야기를 이끌어가는 광기가 있어야 되는데, 마지막에 면죄부를 줘버리면 그 힘이 약해져 버리는 것 같아. 나는 미친 범죄자로 남고, 너는 능력있지만 오만하고 운 나쁜 피해자로 가야지. 그게 더 재미있는 이야기지. 

준서 : 진짜 단단히 미쳤구나

작가 : 더 할 말 없고? (손목의 시계를 본다.)

준서 : 아니, 형. 나, 형 친동생이랑 동갑이라면서! 아니, 잠깐만 -

*작가는 준서에게 재갈을 물린다.*

작가 : 시간 다 됐어. 네가 나를 설득했다면 너를 안 죽일 수도 있었을 텐데. 진심이야. 가자.

*카트를 끌고 뒤로 돌아가는 작가. 무대 뒤로 돌아가자 준서의 비명소리가 들리다 뭉툭한 소리와 함께 멈춘다. 곧이어 작가가 등장한다. 옷과 얼굴에 피가 튀어 있다.*

작가 : 마지막으로 괜찮은 거 하나 쓰고 싶었는데, 어떨지 모르겠네. 

*긴 사이, 몸과 얼굴에 튄 피를 닦고 난장판이 된 무대 주변을 치운다. 다시 무대 중앙으로 돌아와 관객을 본다. *

작가 : (미소를 지으며) 여러분들은 이 얘기 어떠셨어요?

암전, 끝.
